# การสอบสวนความผิดประเภทการหลอกลวงออนไลน์ด้านการเงิน

## 1. Romance Scam (หลอกโอนเงิน)

### 1.1 ประเด็นการสอบสวนผู้กล่าวหา

- มาร้องทุกข์เรื่องใด
- รู้จักผู้ต้องหาอย่างไร ติดต่อกันอย่างไร
- วิธีการหลอกลวง
- ทรัพย์สินที่โอนให้ จำนวนเท่าไร
- ผู้ต้องหามอบสิ่งของกลับหรือไม่
- ทราบการฉ้อโกงเมื่อใด อย่างไร
- ประเด็นอื่น ๆ

### 1.2 ประเด็นการสอบสวนผู้ต้องหา

- รู้จักผู้กล่าวหาอย่างไร
- ได้รับทรัพย์สินอย่างไร
- ใช้กลอุบายอย่างไร
- มีผู้ร่วมกระทำหรือไม่
- ประเด็นอื่น ๆ

## 2. แชร์ลูกโซ่หลอกลงทุนออนไลน์

### 2.1 ประเด็นการสอบสวนผู้กล่าวหา

- ถูกชักชวนอย่างไร ช่องทางใด เมื่อใด
- มีสัญญาหรือไม่ (ขอเอกสาร)
- อยู่ในกลุ่มใด จำนวนสมาชิก หัวหน้ากลุ่ม
- วิธีลงทุน โอนเงินเข้าบัญชีใด จำนวนเท่าไร
- ผลตอบแทนที่ได้รับ
- ได้รับเงินจริงหรือไม่ เมื่อใด อย่างไร
- ติดต่อครั้งสุดท้ายเมื่อใด
- ประเด็นอื่น ๆ

### 2.2 ประเด็นการสอบสวนผู้ต้องหา

- รู้จักผู้กล่าวหาอย่างไร
- วิธีชักชวน (เช่น Facebook, Instagram)
- มีผู้ร่วมกระทำหรือไม่ จำนวนกลุ่ม
- วิธีรับ-ส่งทรัพย์สิน
- บัญชีธนาคารเป็นของใคร
- วิธีถอนเงิน ใครเกี่ยวข้อง
- ประเด็นอื่น ๆ

## 3. แชร์หลอกลวงออนไลน์

### 3.1 ประเด็นการสอบสวนผู้กล่าวหา

- เข้าร่วมได้อย่างไร ช่องทางใด
- มีผู้ชักชวนกี่วง กี่มือ จำนวนเงิน
- ผลตอบแทนที่ได้รับ
- วิธีชำระเงิน (บัญชี/ธนาคาร)
- บัญชีเป็นของใคร
- ผลตอบแทนที่ได้รับจริง
- วิธีเปียแชร์ ระยะเวลา
- ความเสียหายที่เกิดขึ้น
- ประเด็นอื่น ๆ

### 3.2 ประเด็นการสอบสวนผู้ต้องหา

- รู้จักผู้กล่าวหาหรือไม่
- วิธีชักชวนสมาชิก
- วิธีโฆษณา (เช่น Facebook, Instagram)
- จำนวนวงแชร์ / มือ / เงิน
- วิธีรับเงิน (บัญชี / ธนาคาร)
- ผู้ดูแลวงแชร์
- ประเด็นอื่น ๆ

## การแจ้งข้อกล่าวหาตามลักษณะการกระทำผิดที่ตรวจพบ

**ประเภทหลอกลวงโอนเงิน Romance Scam** กล่าวหาว่า ฉ้อโกงประชาชนโดยแสดงตนเป็นคนอื่น , โดยทุจริตหรือโดยหลอกลวงนำเข้าสู่ระบบคอมพิวเตอร์ซึ่งข้อมูลคอมพิวเตอร์ที่บิดเบือนหรือปลอมไม่ว่าทั้งหมดหรือบางส่วนหรือข้อมูลคอมพิวเตอร์อันเป็นเท็จโดยการที่น่าจะเกิดความเสียหายแก่ประชาชน หรือผู้อื่น อันเป็นความผิดตาม ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 341, 342, 343 พ.ร.บ.ว่าด้วยการกระทำความผิดเกี่ยวกับคอมพิวเตอร์ พ.ศ.2550 และที่แก้ไขเพิ่มเติม มาตรา 14 (1)

**แชร์ลูกโซ่หลอกลวงให้ลงทุนทางออนไลน์** กล่าวหาว่า ฉ้อโกงประชาชน,กู้ยืมเงินที่เป็นการฉ้อโกงประชาชนโดยทุจริตหรือโดยหลอกลวงนำเข้าสู่ระบบคอมพิวเตอร์ซึ่งข้อมูลคอมพิวเตอร์ที่บิดเบือนหรือปลอมไม่ว่าทั้งหมดหรือบางส่วนหรือข้อมูลคอมพิวเตอร์อันเป็นเท็จโดยการที่น่าจะเกิดความเสียหายแก่ประชาชน อันเป็นความผิดตามประมวลกฎหมายอาญามาตรา 341, 343, พ.ร.ก.กู้ยืมเงินที่เป็นการฉ้อโกงประชาชน พ.ศ.2527 แก้ไขเพิ่มเติม พ.ศ.2534 มาตรา 3,4,12,พ.ร.บ.ว่าด้วยการกระทำความผิดเกี่ยวกับคอมพิวเตอร์ พ.ศ.2550 และที่แก้ไขเพิ่มเติม มาตรา 14 (1)

**แชร์หลอกลวงทางออนไลน์** กล่าวหาว่า เป็นนายวงแชร์ จัดให้มีการเล่นแชร์ โดยผิดกฎหมาย, โดยทุจริตหรือโดยหลอกลวงนำเข้าสู่ระบบคอมพิวเตอร์ซึ่งข้อมูลคอมพิวเตอร์ที่บิดเบือนหรือปลอมไม่ว่าทั้งหมดหรือบางส่วนหรือข้อมูลคอมพิวเตอร์อันเป็นเท็จโดยการที่น่าจะเกิดความเสียหายแก่ประชาชน อันเป็นความผิดตาม พ.ร.บ.แชร์ พ.ศ.2534 มาตรา 6, 17 พ.ร.บ.ว่าด้วยการกระทำความผิดเกี่ยวกับคอมพิวเตอร์ พ.ศ.2550 และที่แก้ไขเพิ่มเติม มาตรา 14 (1)

## การได้มาซึ่งพยานหลักฐานและของกลาง

- ได้จากผู้กล่าวหา/ผู้เกี่ยวข้อง
- การอายัดจากผู้ครอบครอง
- อำนาจพนักงานสอบสวน
- หมายเรียก
- คำสั่งศาล
- การตรวจค้น
